---
title: '批判和探索自我'
date: 2015/05/17
tag: life
author: Andy
---
我一直觉得，在生活中看到了什么，就要跟自己探讨，要把事实摆出来，然后跟自己辩论，判断这件事究竟正确不正确。  

所以我把我最近的生活摆出来，跟自己探讨一下，自己现在的生活到底正确不正确。  

<!--more-->

客观地来说，我真是非常讨厌我现在周围的环境，这么说吧，我的寝室现在有4个人，我，两个东北人，一个湖北人。  

我在寝室平时就写代码，刷知乎微博看电影美剧漫画，看各种书和资讯。  

其中一个东北人就经常打拳王和lol看各种直播，还把声音开得非常大。  

另外一个东北人同上。 

一个湖北人因为考研，经常会去图书馆看书，回到寝室就玩斗地主，看各种美女俊男的唱歌直播，玩劲乐团。  

我们几个人基本上没有什么交流，我有时候会问一下考研的人什么时候有学位课要上，然后酌情去上课。然后各自就是各种冷清。我在这里非常不开心，感觉没有人可以跟我交流，自己做的事情跟他们完全不搭，学校各种烂课，但是学位证毕业证还是很重要的，还是要把大学读完。  

大一大二我还没有发现自己原来这么幼稚自我感觉还好一点，当更多地接触这个世界的时候，发现自己实在太过于幼稚了。原来别人都是这么过的生活，而我自己却在这个垃圾堆里面。自己非常气愤，为什么自己的以前的视野这么窄小，为什么我之前没有看到别人的生活，就算看到了也没有努力去改变。对自己无知的愤怒，把自己困在这么一个环境，真是非常可笑。   

家庭和学校灌输给我的观念是非常幼稚的，而自生的天赋也是有限的，世界是非常大的，自身的欲望是无限的。而在生活的过程中发现的这些差距，会令自己非常地痛苦。假如人的欲望是这么地强大，那么其中的一个方法就是安慰自己，通过各种手段令自己的欲望不要过于强大，那么自己的失败感就不会过于强烈。另一种途径就是通过自己的基于家庭学校的教育，自生的天赋，努力改变自身，减少欲望和自身的差距。  

自身的欲望很大一部分来源于自己看到的外界物质，假如看不到这些外界的物质，看不到别人居然可以这么活，活得这么牛逼，那么大多数人都只是安于现状的。可以说，自身的欲望，非常大是来源于外界的物质与自身拥有物质的差距。假如这个世界上每个人都能享受皇帝般的待遇，那么人相互之间差距非常小，人的欲望就会减少。或者假如这个世界上每个人都只能去耕田去获取自己生活基本的需求，那么人的欲望也是会减少的。但是现实世界中并不是这样的，每个人出生时候的差距因为家庭，基因，地域，文化等因素变得非常巨大。从而造成了每个人所面对的待遇都不一样。当这种差距出现的时候，拥有物质少的一方因为看到差距的存在就会感觉非常不安，而这种不安的感觉还是基于物种的天生属性的。因为当物种看到某种可以更适合自己发展和生活的地方的时候，就会有这种欲望去争取，希望自己可以获取那种资源。这是物种进化的使然，是根植在我们基因当中，是无法改变的。而在争取这种资源的过程中，无论怎么样，都会遇到一定的困难。假如这条路是别人走过的，像编程，是需要去参考别人是怎么走来的，这个过程对于目标是山顶，但是自己是在谷底的人是非常痛苦的。在这痛苦的过程中，人还是希望生活还是美好的，所以安慰自己谷底是非常美好的地方，沉醉于自己的安慰，即使看到了山顶也不去探索。这也是物种进化的使然，当自己拥有一定资源的时候，不愿意去冒险丢失自己拥有的资源，认为自己是幸福的。  
  
人类的进化通常都是反馈给人类自身的。在近代人类历史上，我相信人类出生的时候，智商高低一定是占一定比例的，但是这些人在后世有没有做出伟大的事情是要根据出生的人当前的环境所决定的。一个人的一生成就我认为是由天赋＋当前家庭的环境＋当前的社会环境＋当前的气候地理环境所决定的，什么努力和毅力都是第n因素，都是可以归类到这几个基本因素组合里面的。例如，努力＝大脑发育良好＋家庭教育给予的良好教育＋社会当前的发展情况＋良好的气候环境。这几个要素就可以造成一个非常优秀的人了。而他在一生中的所有成就都可以由这几个因素来解释。  

人也是可以改变这几个基本要素的，既可以通过上一代给下一代改变，也可以通过自身来改变，也可以是社会对人的改变。例如人可以通过筛选优秀的伴侣来提高自己的孩子获得优秀的基因的几率；可以获取更多的社会资源来给自己的孩子更多物质选择，给孩子培养良好的思维方式；移民到一个更加优秀的国家提供更好的社会环境；搬到一个更加舒适的地方。这是通过上一代改变下一代。  

但是当自己不是那个幸运儿，没有那么良好的基本因素，自己也是可以通过自身拥有的初始条件去改变自我的。但是这些都是以这些基本要素为上限的。可以说，这些要素的自由组合形成一个人的一生。  

历史上那些成就都是在一些基础条件比较奇特的人身上产生的是。因为没有前人经验，最开始那批前人只能模仿自然，根据自然的经验来总结来提高自己总结规律，获取资源。而后来的一批人，则通过模仿自然和根据前人的规律来提高自己总结规律。人类近代历史就是这么一步一步走来的，一步比前一步优秀。

但是人还是很苦逼的。人的大脑那么复杂，分泌出那么多激素，看到那么美好的世界，发现了那么多的自然规律，总结了那么多东西出来，还是要归于尘土。永恒和完美的人生是不存在的。人只能活在当下，恐惧着未来，并且做点什么。而那点什么也是不重要的，哎。




