---
title: '论 2009 电竞职业发展，和成功互联网开发者职业发展的相同'
date: 2016/09/10
tag: dota
author: Andy
---

最近我在看 panda tv 的 pandakill 直播，这是一个 panda tv 主持，安排自己平台上的各电竞明星主播一起玩狼人杀的节目。节目本身非常精彩，效果也非常爆炸。

我是由于2009在微博上发声，我才发现发现的这个节目。

这里先抛开这个题目：《论2009电竞职业发展，和成功互联网开发者职业发展的相同》中的后一段，先介绍下我以前的偶像，如今的人生赢家和成功商人2009。

<!--more-->

在许多电竞职业玩家和我们普通玩家眼中，2009是一个真真正正的人生赢家。我也是算用自己的青春（2009年我高一，刚好开始玩 dota）来见证了2009的成功过程。

2009大学的时候由于热爱 dota 和电子竞技，在校期间成为 dota 路人王。在国内电子竞技还没有成型的情况下，毅然放弃了浙大的学业（后来回学校拿到学位），投入到了 dota 的职业圈当中，在职业开始的几年内以个人强大的实力加入了知名战队 Ehome，然后又成立自己的战队 FTD，之后扫了国内外大大小小的冠军。然后以自己的名气做了 dota 从零单排的系列视频，成为各个网友，菜鸟（像我）崇敬的对象。那时候开始被网友尊称为大酒神，创世神。每一局游戏都要以自己的大菊观，不能忍解说自己的从零单排视频，带领一群菜鸟走向胜利。后面由于有了视频的名气和大量点击率，做起了淘宝店主，专卖零食和猪肉粒，再被网友冠民猪肉酒。可能由于发现自己职业能力的下降，而淘宝的利润和市场巨大，毅然放弃了职业，用自己的名气专门做起了视频解说和淘宝，成为 dota 圈中职业转淘宝解说的第一人。后来遇到手游市场的兴起，自己办了手游公司，成功登上 CEO 的宝座。现在仍然以自己的名气做 dota 视频和直播，卖淘宝，运作公司，年薪千万，可以成功完成了职业选手到商人的转型。

我可以说2009的智商和情商都非常的高（考上浙大不是白扯的啊），在自己职业道路发展受阻的情况下，看准时机做起视频，以人气为资本做起了淘宝生意，还成立了公司。在电竞圈中，即收了名，也收了利，也算是前无古人，后无来者了。

这里我将2009的成功过程分为4个阶段：

1. 年轻有实力成为路人王，进入电竞圈，加入知名战队，横扫冠军
2. 以自己的冠军和战队名称做起从零单排视频，以自己的经验收获大片网友关注度，然后开始向淘宝卖家转型
3. 职业发展缓慢，职业选手的淘宝卖家市场还没有开发，发现巨大商机，毅然放弃职业，全身心做起视频解说和淘宝，收获巨大利润。
4. 以自己的名声和巨大利润为基础，迎合当时的手游市场的兴起，做起了游戏和视频公司，成为一个成功的商人。

现在说回那晚看完 pandakill，我认真分析了一下2009这个人，发现2009的成长轨迹跟我在网上看到的很多成功的开发者非常相似。

这里我也将成功的开发者成功的过程分为4个阶段：

1. 名校 CS 相关专业毕业，成为同年龄段开发者中的佼佼者，以强大的技术能力加入大公司，开发着大公司内成功的产品
2. 以自己的实力和大公司的名气，在 github 上开源技术和代码收获大片入门和基础开发者的关注度
3. 以自己技术圈内的人气和实力，在业余开发出一个逮住某个商机和市场的产品，跳出大公司开发自己的产品
4. 成立自己的公司，晋升 CEO，成为一个成功的商人
 
对比之后发现：电竞选手职业发展与开发者职业发展确实非常相同。

这里我只是突然联想，一时脑热，写下了这篇文章。按2009的职业发展与一些成功的开发者作了单一的对比，发现一些相似的地方。但是有很多成功的电竞职业选手和成功的开发者都不是按照上面这条路来走，也可以非常成功。其他的就不一概而论了。
